## 2. Multi Process
#OS #multi-process 

작성일자: 2024.06.15

**전반적인 운영체제 이해가 필요한 중요한 부분**

### Q. Multi Process 대해 설명해 주세요.

Multi process란 2개 이상의 process가 동시에 실행되는 것을 말한다. 동시라는 말은 동시성(Concurency)와 병렬성(parallerlism) 두 가지를 의미한다.

동시성이란 CPU 코어가 1개 인 때, 여러 process를 짧은 시간동안 번갈아 가면서 연산하는 시분할 시스템(time sharing system)으로 실행되는 것이다.

병렬성은 CPU 코어가 여러개일 때, 각각의 코어가 각각의 process를 연산함으로 process가 동시에 실행되는 것이다.

#### TIP

- 요즘 노트북은 CPU 코어가 여러개 => 실제 여러 process가 동시에 처리되는 것이 병렬성
- 면접에서는 병렬성에 대한 깊은 질문 X
- 병렬성보다 중요한 것은 **동시성**
  - 1개의 CPU 코어는 한번에 하나의 연산만 진행한데 동시성을 통해 여러 process를 처리하게 됨
  - 동시성을 통한 multi process 작동 원리 이해 중요
    - 키워드: 시분할 시스템, context, PCB, context switching, process의 memory 영역


#### Concurrency vs Parallelism

| 동시성                       | 병렬성                       |
| ---------------------------- | ---------------------------- |
| Single Core                  | Multi Core                   |
| 동시에 실행되는 것 같아 보임 | 실제 동시에 여러 작업이 처리 |


아래는 Single Core 동시성에 초점 맞춘 설명


---

### Multi Process

Multi process란 2개 이상의 프로세스가 동시에 실행되는 것이다. 이 때 프로세스들은 CPU와 메로리를 공유한다.

메모리의 경우 여러 프로세스들이 각자의 메모리 영역을 차지하여 동시에 적재된다.

반면 하나의 CPU는 매 순간 하나의 프로세스만 연산할 수 있다. 하지만 빠른 CPU 처리속도로 인해 수 ms 이내의 짧은 시간동안 여러 프로세스들이 CPU에서 번갈아 실행된다. 이에, 사용자 입장에서는 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보인다. 이러한 CPU의 작업시간을 여러 프로세스들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템을시분할 시스템(time sharing system)이라고 부른다.



#### 메모리 관리

여러 프로세스가 동시에 메모리에 적재된 경우, 서로 다른 프로세스의 영역을 침범하지 않도록 각 프로세스가 자신의 메모리 영역에만 접근하도록 운영체제가 관리한다.

**[관리방법]**
base register, limit register를 통해 각 프로세스를 처리할 때에는 정해진 메모리 구간 외에는 접근할 수 없도록 막는다.



#### CPU 연산과 PC register

CPU는 PC(program counter) register가 가리키고 있는 명령어를 읽어들여 연산을 진행한다. PC register에는 다음에 실행될 명령어의 주소값이 저장되어 있다. multi process 시스템에서 process1이 진행되고 있을 때 process1의 code 영역을 PC register가 가리키다고 process2가 진행되면 process2의 code 영역을 가리키게 된다. CPU는 PC register가 가리키는 곳에 따라 process를 변경해 가면서 명령어를 읽어들이고 연산을 진행한다.

이 때, 각 프로세스마다 어디까지 연산을 진행했는지 기억하고 있다가(context) 그곳으로 PC register가 돌아간다!



#### Context

시분할 시스템에서 한 프로세스가 매우 짧은 시간동안 CPU를 점유하여 일정 부분의 명령을 수행하고 다른 프로세스에게 넘긴다. 그 후 차례가 되면 다시 CPU를 점유하여 명령을 수행한다. 이 때 이전에 어디까지 명령을 수행했고, register에는 어떤 값이 저장되어 있었는지에 대한 정보가 필요하다. process가 현재 어떤 상태로 수행되고 있는지에 대한 총체적인 정보가 바로 context이다. context 정보들은 PCB(Process Control Block)에 저장한다.



#### PCB(Process Control Block)

PCB는 운영체제가 프로세스를 표현한 자료구조이다. 프로세스의 중요한 정보가 포함되어 있기에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 보호된 메모리 영역 안에 저장된다. 일부 운영체제에서 PCB는 커널 스택(운영체제 그 자체 = 커널)에 위치한다. 이 메모리 영역은 보호를 받으면서도 비교적 접근하기 편리하기 때문이다.

* 운영체제도 하나의 프로세스 => 메모리 영역 제일 위에 적재됨 (=kernel)



PCB에 저장되는 정보

| PCB                 |                                                             |
| ------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| Process State       | 상태(new, running, waiting, halted 등) 정보                 |
| Process Number      | 해당 프로세스 number                                        |
| Program Counter(PC) | 해당 프로세스가 다음에 실행한 명령어 주소 정보              |
| Registers           | 컴퓨터 구조에 따라 다양한 수와 유형을 가진 register 값들    |
| Memory limits       | base register, limit register, page table, segment table 등 |
| ...                 |                                                             |



#### Context Switch

한 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU 제어권을 넘겨주는 것을 의미한다. 

이 때, 이전의 프로세스 상태를 PCB에 저장하여 보관하고 새로 진행할 프로세스의 PCB를 읽어 보관된 상태를 복구하는 작업이 이루어진다. 



#### 꼬리질문

Q. process의 context가 무엇인가요.
context란 process가 현재 어떤 상태로 수행되고 있는지에 대한 정보이다. 해당 정보는 PCB(Process Control Block)에 저장한다.



Q. PCB에 저장되는 것들은 무엇인가요.
PCB는 운영체제가 프로세스에 대한 필요한 정보를 모아놓은 자료구조이다.
(저장되는 내용은 위의 테이블 참고)



Q. Context Switch에 대해 설명하세요.

Q. Process의 State에는 어떤 것들이 있나요?

프로세스는 실행(running), 준비(ready), 봉쇄(wait, sleep, blocked) 세 가지 상태로 구분된다.

| State |                                                              |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| 실행  | 프로세스가 CPU를 점유하고 명령을 수행중인 상태               |
| 준비  | CPU만 할당받으면 즉시 명령을 수행할 수 있도록 준비된 상태    |
| 봉쇄  | CPU를 할당받아도 명령을 실행할 수 없는 상태 - ex. I/O 작업 기다리기 등 |
