## 4. Multi-Process vs. Multi-Thread

작성일자: 2024.06.18



#### TIP

- 두 방법 모두 동시에 여러 작업을 수행한다는 측면에서 유사

- **적용할 시스템에 따라** 두 방법의 장단점을 고려하여 적합한 방식을 선택해야 함

  - 메모리 구분이 필요할 때 => multi process

  - Context Swtiching이 자주 일어나고 데이터 공유가 빈번하며 자원을 효율적으로 사용해야되는 경우 => multi thread



### Multi-Process vs. Multi-Thread

다양한 프로그램을 실행시키는 것이 아니라 하나의 프로그램만 실행하면서 기능을 구분("댓글", "동영상시청" 등)하여 여러 프로세스로 진행할 시 한 프로세스 내에서 여러 thread로 할지 여러 프로세스로 진행할지..?

프로세스는 각각 메모리 영역을 지니고 있다. 또한, 프로세스 간 context swtich는 새로운 프로세스를 셋팅해야함으로 속도가 느리다.

multi thread는 하나의 프로세스 내에서 여러 thread가 실행됨으로 메모리 상에서도 하나의 메모리막 적재된다. Code와 Stack만 따로 적재되어 공유되는 영역이 총 3개가 있다. 이 때의 context switch는 메모리 영역이 달라지는 프로세스와 다르게 메모리 영역을 공유하고 있기 때문에 더 빠르게 진행된다.



multi process 대신 multi thread로 구현할 경우, 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어든다. 하지만 multi thread는 자원을 공유하기에 동기화 문제가 발생할 수 있다. 동기화 문제란 서로 다른 thread가 메모리 영역을 공유하기에 동일한 자원에 동시에 접근하여 엉뚱한 값을 읽거나 수정하는 문제를 의미한다. 동기화 문제를 고려한 프로그램 설계가 필요하다.

또한, 프로세스 간의 통신(IPC)보다 thread 간의 통신 비용이 적기 때문에 통신으로 인한 오버헤드가 적다.



|               | 메모리 사용 / CPU 시간           | Context swtiching | 안정성 |
| ------------- | -------------------------------- | ----------------- | ------ |
| multi process | 많은 메모리 공간 / CPU 시간 차지 | 느림              | 높음   |
| multi thread  | 적은 메모리 공간 / CPU 시간 차지 | 빠름              | 낮음   |



#### [핵심 답변]

- multi thread는 multi process보다 적은 메모리 공간을 차지하고 멀티 프로세스와 달리 캐시 메모리 초기화가 필요없기 때문에 Context Switching이 빠르다. 
- multi process는 multi thread보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다.
- multi thread는 동기화 문제와 하나의 thread 장애로 전체 thread가 종료될 수 있는 위험이 있다. (하나의 프로세스 안에 여러개의 thread가 작동하기 때문)
- multi process는 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에 영향을 주지 않아 안정성이 높다.



### 꼬리질문

Q. multi thread가 multi process보다 좋은 점은 무엇인가?

multi process를 이용하던 작업을 multi thread로 구현할 경우, 메모리 공간과 시스템 자원소모가 줄어든다. process를 생성하고 자원을 할당하는 등의 system call을 생략할 수 있어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다. 또한, Context swtiching 시 캐시 메모리 초기화할 필요하 없어 속도가 빠르다.

데이터를 주고 받을 때를 비교하면, 프로세스 간의 통신(IPC)보다 multi thread 간의 통신 비용이 적기 때문에 통신으로 인한 오버헤드가 적다.
(통신시 별도의 자원 이용 X 프로세스에 할당된 Heap 영역등을 이용하기 때문)



Q. multi thread가 multi process보다 안좋은 점은 무엇인가?

thread 간의 자원공유시 동기화 문제가 발생할 수 있어 프로그램 설계시 주의해야 한다. 또한, 하나의 thread에 문제가 생기면 다른 thread에도 문제가 생길 수 있다.
