
## 6. Multi-Process, Thread 동기화 문제
#OS #multi-process #동기화문제 #synchronization #process/thread 

작성일자: 2024.10.28. (Mon)

### Q. Multi process/thread 환경에서 동기화 문제를 어떻게 해결하나요?


> **동기화 문제란?**
	서로 다른 thread가 메모리 영역을 공유하기에 여러 thread가 **동일한 자원**에 **동시에 접근**하여 엉뚱한 값을 읽거나 수정하는 문제


동기화 문제를 해결하기 위해 `mutex`,  `semaphore` 기법 등을 사용할 수 있다.

`Mutex란` 1개의 thread만 공유 자원에 접근할 수 있도록 해서 경쟁 상황(race condition)을 방지하는 기법이다. 공유 자원을 점유하는 thread가 `lock`을 걸면, 다른 thread는 `unlock` 상태가 될 때까지 해당 자원에 접근할 수 없다.

`Semaphore은` S개의 thread만이 공유 자원에 접근할 수 있도록 제어하는 기법이다. 정수형 변수 S(세마포) 값을 가용한 자원의 수로 초기화하고, 자원에 접근할 때는 S-- 연산을 수행해 값을 감소시키고 방출시에는 S++로 변수를 조장한다. 즉, 세마포 값이 0보다 커질 때까지 다른 자원은 접근하지 못한다.


#### TIP
- 동기화 문제의 정의와 발생 원인 설명 필요
	- 더 잘 이해하기 위해 **atomic operation**과 **경쟁상황** 살펴보기
- 동기화 문제 해결을 위해 **임계영역**을 설정하고, 
  **mutex와** **semaphore** 기법의 각 특징을 중심으로 답변

> atomic operation
	더 이상 쪼개 지지 않는 연산
	ex) count++ => 총 3개의 연산 수행
		1. count 변수 값 읽기
		2. count 변수 값 증가
		3. 변경된 count 저장

#### 임계영역 (critical section)
둘 이상의 process/thread가 동시에 동일한 자원에 접근하도록 하는 프로그램 코드 부분을 의미한다. 중요한 특징 중 하나는 한 process/thread가 자신의 임계구역에서 수행하는 동안 다른 process/thread은 해당 임계구역에 들어갈 수 없어야 한다. 즉, 임계영역 내의 코드는 원자적으로 실행되어야 한다.

원자적으로 실행되기 위해서 각자의 process/thread는 자신의 임계구역으로 진입하려면 진입 허가를 요청해야 한다. 이를 entry section 이라고 하며, 진입이 허가되면 임계영역을 실행할 수 있다. 임겨영역이 끝나고 나면 exit section으로 퇴출하게 된다. 임계영역의 원자성을 보장하여 process/thread들이 동기화되도록 할 수 있다.

이러한 동기화 방법의 대표적인 기법으로 mutex 와 semaphore가 있다.

### Mutex
동기화 기법 중 하나로 mutual exclusion의 축약어이다. 공유자원에 접근할 수 있는 **process/thread의 수를 1개로 제한**한다. 임계영역을 보호하고, 경쟁상황 방지를 위해 mutex lock을 사용한다. 즉, 임계영역 진입 전 반드시 lock을 획득해야하고, 빠져나올 때는 lock을 반환한다.

```c
acquire() // lock 획득
// critical section
release() // lock 반환
```
* busy waiting은 다른 process/thread가 생산적으로 사용할 수 있는 CPU를 낭비한다는 단점 존재

### Semaphore
동기화 기법 중 하나로 mutex와 가장 큰 차이점은 공유 자원에 접근할 수 있는 process/thread의 갯수가 S개로 2개 이상이 될 수 있다는 것이다.
semaphore 변수 S(세마포)에 동시 접근 가능한 process/thread의 갯수를 저장한다. S가 0보다 크면 임계영역으로 진입이 가능하고, 동시에 S의 값을 1 감소 시킨다. S 값이 0이 되면 다른 process/thread는 임계영역으로 접근이 불가하다. 또한, 임계영역에서의 작업이 끝나고 exit할 때 S값을 1 증가시킨다.

```c
wait(S) // entry section
// critical section
signal(S) // exit section
```
* semaphore 값이 0,1 만 가질 수 있는 binary semaphore의 경우에는 mutex와 유사하게 작동

### 꼬리질문

#꼬리Q mutex와 semaphore 기법을 비교 설명해주세요.

mutex는 오직 1개의 process/thread만이 공유 자원에 접근할 수 있고, semaphore는 세마포 변수 값만큼의 process/thread들이 동시에 자원 접근이 가능하다. mutex는 binary semaphore라고 할 수 있다.