## 9. Segmentation
#OS #memory #segmentation

작성일자: 2024.11.07. (Thur)

### Q. Segmentation에 대해 설명해 주세요.

segmentation이란 process가 할당받은 메모리 공간을 **논리적 의미 단위(segment)** 로 나누어, 연속되지 않는 물리 메모리 공간에 할당될 수 있도록 하는 메모리 관리 기법이다.

#### TIP
- page와 같이 면접에서 자주 나오지는 않지만 메모리에 대한 중요한 내용이 포함되어 있음
- 일정한 크기의 단위로 나누어 할당 했던 page와 달리 segmentation은 의미 단위로 물리 메모리에 할당하는 기법
- code, data, heap, stack 등의 기능(의미) 단위로 나눈다는 점 기억

### Segmentation

segmentation이란 process가 할당받은 메모리 공간을 **논리적 의미 단위(segment)** 로 나누어, 연속되지 않는 물리 메모리 공간에 할당될 수 있도록 하는 메모리 관리 기법이다.

일반적으로 process 메모리 영역 중 Code, Data, Heap, Stack 등의 기능 단위로 segmentation을 정의하여 각기 다른 크기로 나뉘어진다.

segmentation 기법에서는 주소 바인딩(address binding)을 위해 모든 프로세스가 각각의 주소 변환을 위한 segment table을 갖는다.

**EX)**
2 | 250
=> 2번 segment에서 250만큼 떨어진 주소를 의미 

### 꼬리질문

#꼬리Q **Q. segmentation의 메모리 단편화(Memory fragmentation) 문제에 대해 설명해 주세요**

segmentation 기법에서는 segment의 크기만큼 메모리를 할당하므로 내부 단편화 문제가 발생하지 않는다. 하지만 서로 다른 크기의 segment들이 메모리에 적재되고 제거되는 일이 반복될 수록 외부 단편화 문제 발생 가능성이 있다.

#꼬리Q **Q. paging과 segmentation의 차이는 무엇인가요**

paging은 일정한 크기의 단위로 나누어 할당하는데 segmentation은 code, data, heap, stack 등 기능(의미) 단위로 물리 메모리에 할당하는 기법이다.
각 특성에 따라 paging의 경우 내부 단편화 문제가 발생할 수 있으며, segmentation은 외부 단편화 문제가 발생 할 수 있다.

#꼬리Q **Q. paged segmentation 기법에 대해 설명하세요**

paged segmentation이란 segmentation을 기본으로 하되 이를 다시 동일 크기의 page로 나누어 물리 메모리에 할당하는 메모리 관리 기법이다. 즉, 프로그램을 의미 단위의 segment로 나누고 개별 segment의 크기가 page의 배수가 되도록 하는 방법이다.

이를 통해 segmentation 기법에서 발생하는 외부 단편화 문제를 해결하고 또 segment 단위로 process 간의 공유나 process 내의 접근 권한 보호가 이루어지도록 하여 paging 기법의 단점을 보완한다.