## 1. Multi Thread

작성일자: 2024.06.17



thread = 한 프로세스 내에서 실행되는 **동작(기능 function)**의 단위

각 thread는 속해있는 프로세스의 Stack 메모리를 제외한 나머지 memory 영역을 공유할 수 있다. 

Multi thread란 하나의 프로세스가 동시에 여러개의 일을 수행할 수 있도록 해주는 것이다. 하나의 프로세스에서 (실행이 된 하나의 프로그램에서) 여러 작업을 병렬 처리하기 위해 multi thread가 사용된다. multi thread에서는 **한 프로세스 내 여러개의 thread**가 있고, 각 thread는 Stack 메모리를 제외한 나머지 (Code, Data, Heap) 영역을 공유한다.



#### TIP

- thread는 process내에서 독립적인 기능 수행 => 독립적으로 함수를 호출 => stack memory가 각자 필요
- Thread 개념 이해 & multi process와의 차이점
- 독립적인 Stack Memory와 PC Register가 필요함을 기억



### Thread vs. Multi thread

thread는 프로세스 내에서 독립적인 기능을 수행한다. 즉, 각 thread마다 함수를 독립적으로 호출한다는 의미다.

Multi thread concurrency: Multi thread는 한 프로세스 내에서도 context swtiching이 이루어지며 작업이 병렬처리된다



#### Stack Memeory & PC Register

thread가 함수를 호출하기 위해 인자 전달, Return Address 저장, 함수 내 지역변수 저장 등을 위한 독립적인 stack memory가 필요하다. 결과적으로 thread는 프로세스로부터 Stack 영역을 독립적으로 할당받고, Code, Data, Heap 영역을 공유하는 형태를 가진다.

또한, multi thread에서는 각각의 thread마다 PC Register를 가지고 있어야 한다. 이는 한 프로세스 내에서도 thread끼리 context swtich가 일어나는데, PC register에 code address가 저장되어야 이어서 실행이 가능하기 때문이다.



### 꼬리질문

Q. thread는 왜 독립적인 stack memory 영역이 필요한가?

Stack 영역은 함수 호출 시 전달되는 인자, 함수의 리턴 주소, 함수 내 지역변수 등을 저장하기 위한 영역이다. thread가 process내에서 "독립적인 기능을 실행"한다는 것은 "독립적으로 함수를 호출"함을 의미한다. 따라서 각 thread가 독립적인 기능을 실행하기 위해서는 각 thread의 stack memory영역이 독립적이어야 한다.



Q. process와 thread 비교설명 하세요.

process는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이고 thread는 process가 할당받은 자원을 이용하는 실행 단위이다. 즉, process는 실행파일(program)이 메모리에 적재되어 CPU를 할당받아 실행되고, thread는 한 process 내에서 실행되는 동작의 단위이다.

process는 메모리 공간에 Code, Data, Heap, Stack 영역이 있는데, thread는 process에서 stack영역을 제외한 나머지 3개 영역을 공유한다. 
