## 11. Hash Table

작성일자: 2024.06.11

자료 구조 부분에서 면접 질문으로 가장 자주 나오고 가장 중요하다고 할 수 있다.

### Q. Hash Table 에 대해서 설명해 주세요.

Hash Table은 효율적인(빠른) 탐색을 위한 자료구조로 key-value쌍의 데이터를 입력받는다. hash function *h*에 key 값을 입력으로 넣어  얻은 hash value *h(k)*를 위치로 지정하여 key-value 데이터 쌍을 저장한다.

#### TIP

1. 실무에서도 활용도가 높은 자료구조
2. Linked List, Array 더 나아가 Tree까지 연계로 질문 가능 => 다방면 깊은 이해 요구됨
3. 시간 복잡도 질문하기 좋음
4. 좋은 hash function의 조건: 해시값이 고르게 분포되게 하는 것


### Direct-address Table

Hash Table을 이해하기 위한 개념

Direct-address Table(직접 주소화 테이블)은 key 값으로 k를 갖는 원소를 index k에 저장하는 방식으로 Array로 표현할 수 있다. key 값이 직접 index가 되는 방식이다.

```markdown
EX)
key: 학번 혹은 출결번호, value: 이름

(21800325, 박하윤) => 21800325번 index에 저장 => student[21800325] = "박하윤"
(7, 박하율) => 7번 index에 저장
(5, 정아연) => 5번 index에 저장

```

#### 문제점

- 불필요한 공간 낭비
  - 학번으로 저장할 경우 큰 숫자부터 시작함으로 앞에 무수히 많은 빈 공간을 지니게 됨
- key가 다양한 자료형을 담을 수 없게 됨
  - 숫자가 아닌 스트링 형식의 ID를 저장한다고 했을 때, key 값이 인덱스가 될 수 없음



### Hash Table

(key, value) 데이터 쌍을 저장하기 위한 방법으로 직접 주소화 방법은 위와 같은 단점들로 인해 잘 맞지 않는다. hash table은 hash function *h*를 이용해 *(key, value)*를 index: *h(k)*에 저장한다.

이 때, "키 *k* 값을 갖는 원소는 위치 *h(k)*에 hash된다." 또는 "*h(k)*는 키 *k*의 해시값이다"라고 표현한다. key는 무조건 존재해야 하고 중복이 허용되지 않는다.

한편, hash table을 구성하고 있는 (key, value)데이터를 저장할 수 있는 각각의 공간을 slot 또는 bucket이라고 한다.



#### hash function *h(k)*

key가 직접 인덱스로 들어가는 것이 아니라,  key의 k 값을 파라미터로 넣은 h(k) 결과값이 index로 나온다.
즉, key가 숫자가 아니더라도 *h(k)*가 변환시켜 인덱스 값으로 만들 수 있다.

변환시킨 값이 같을 경우는? => **Collision**


#### Collision

Collision이란 서로 다른 key의 해시값이 똑같을 때를 말한다. 즉, 중복되는 key는 없지만 해시 함수를 통해 나온 해시값은 중복될 수 있는데 이를 collision이 발생했다고 표현한다. 따라서 collision이 최대한 적게 나도록 hash function을 잘 설계해야하며 collision이 발생한 경우 sperate chaining 또는 open addressing등의 방법을 통해 해결한다. 


#### 시간복잡도와 공간효율

- 저장, 삭제, 검색 모두: O(1)
- worst case: O(N)
  - collision으로 인한 최악의 경우
- 데이터가 저장되기 전 미리 저장공간(slot, bucket) 확보 필요 => 공간효율성 떨어짐
  - 저장공간이 부족하거나 채워지지 않는 경우가 발생할 수 있음


#꼬리Q **Q. 좋은 hash function 조건은 무엇인가요?**

각 상황마다 좋은 hash function은 달라질 수 있다. 대략적인 기준은 연산 속도가 빨라야 하고, 해시값이 최대한 겹치지 않게 설계되는 것이다.
