## 12. Hash Table Collision

작성일자: 2024.06.13


### Q. Hash Table에서 Collision이 발생하면 어떻게 되고 해결방안은 무엇이 있나요?

collision이 발생한 경우 대표적으로 2가지 방법으로 해결한다.

1. open addressing 방식:
   collision이 발생하면 미리 정한 규칙에 따라 hash table에서 비어있는 slot을 찾는다. 빈 slot은 Liear Probing, Quadratic Probing, Double Hasing 방법으로 찾을 수 있다.

2. Separate chaning 방식:
   Linked List를 이용하는 방식으로 collision이 발생하면 Linked List에 노드(slot)을 추가하여 데이터를 저장한다.

#### TIP

- 두가지 방법의 매커니즘 및 차이점
- seperate chaining의 시간복잡도
  - 삽입, 검색, 삭제: O(1)
  - worst cast: O(N) => WHY?

### Open Addressing

collision이 발생하면 미리 정한 규칙에 따라 hash table의 비어있는 slot을 찾는다. 추가적인 메모리를 사용하지 않고 Linked List 혹은 tree 자료구조를 통해 추가로 메모리 할당을 하는 seperate chaining 방식에 비해 메모리를 적게 사용한다.

#### 빈 slot을 찾는 방법

1. Linear Probing (선형 조사법):

   선형 조사법은 충돌이 발생한 해시값으로부터 일정한 값(+1, +2, +3,...)만큼 건너 뛰어서 비어있는 slot에 데이터를 저장한다

2. Quadratic Probing (이차 조사법):

   선형 조사법과 유사하며 제곱수(+1^2, +2^2,...)로 건너뛰어 비어있는 slot을 찾는다.

=> 충돌이 여러번 발생하면 여러번 건너 뛰어 빈 slot을 찾게 된다. 선형조사법과 이차조사법의 경우 충돌 횟수가 많아지면 특정 영역에 데이터가 집중적으로 몰리는 클러스터링 (clustering)현상이 발생하는 단점이 있다. 클러스터링 현상이 발생하면 평균 탐색 시간이 증가하게 된다.

3. Double Hashing (이중해시, 중복해시):

   이중해싱은 클러스터링 문제가 발생하지 않도록 **2개의 해시함수**를 사용하는 방식이다. 하나는 최초의 해시값을 얻을 때 사용하고, 또 하나는 해시 충돌이 발생할 때 탐사 이동폭을 얻기 위해 사용한다.


### Seperate Chaning

Linked List 또는 Tree를 이용해 collision을 해결한다. 해시값의 인덱스에 저장할 때, 바로 저장하는 것이 아니라 Linked List 노드에 저장한다. 이에, 동일한 해시값으로 인한 충돌이 발생하면 Linked List에 노드 (slot)을 추가하여 데이터를 저장한다. 

- 삽입: 서로 다른 두 key가 같은 해시값을 갖게 되면 linked list에 node를 추가하여 (key, value) 데이터 쌍을 저장 => 시간복잡도는 O(1)
- 검색: 기본적으로 O(1)의 시간복잡도 | 최악의 경우 O(N)의 시간복잡도
  - worst case: N개의 모든 key가 동일한 해시값을 갖게 되면 길이 N의 Linked List가 생성되게 되고, 이 때 검색의 시간복잡도가 O(N)이 됨
- 삭제: 삭제를 위해 검색을 먼저 해야 하므로 검색의 시간복잡도와 동일



#꼬리Q **Q. Worst case에 시간복잡도가 O(N)이 되는 경우는 어떤 상황인가요?**

N개의 모든 Key가 동일한 해시값을 갖게 되면 길이 N의 Linked List가 생성되게 된다.
이 때, 특정 key를 찾기 위해 길이 N의 Linked List를 검색하는 O(N)의 시간복잡도가 나온다.


#꼬리Q **Q. 이중해싱이 무엇인가요?**

이중 해싱은 open addressing 방식을 통해 collision을 해결할 때, probing하는 방식 중 하나이다.
linear probing이나 quadratic probing을 통해 탐사할 때는 동일한 탐사이동폭으로 인해 클러스터링 문제가 발생할 수 있다. 이러한 문제를 방지하기 위해 2개의 해시함수를 사용하는 방식이 이중 해싱이다. 하나는 최초의 해시값을 얻을 때 사용하고 또 하나는 해시 충돌이 발생할 때 탐사 이동폭을 얻기 위해 사용된다.
